Radio Radicale, parliamo della proposta di Marco Pannella sull'Iraq, abbiamo qui con noi Giulio Anderotti, più volte Presidente del Consiglio. Presidente Anderotti, qual è il suo giudizio su questa proposta?
L'ispirazione è certamente buona perché in un momento così difficile tutto quello che si fa per evitare la guerra è benedetto. L'unica difficoltà è conoscendo il personaggio che l'ipotesi che accetti di venirse ne via non so quale coefficiente di probabilità abbia.
Io credo che la cosa importante è di presentarla non come un atto di condanna senza pena, perché questo è un modo che rendeva ancora più difficile a Saddam Hussein di poterlo accettare, ma come una specie di sacrificio fatto per evitare conseguenze disastrose.
Prima di tutto per il suo Paese e poi anche per tutto quello che probabilmente lo scadenazio di una guerra comporterebbe. Sono problemi che in questi giorni adesso sembra che ci sia una concordia europea, nel senso dell'Unione, per lasciare che l'Organizzazione delle Nazioni Unite manca.
Che contenga il governo di questa vicenda e di anche i tempi necessari agli spettori per proseguire il loro lavoro. Manca ha fatto delle volte delle proposte che sembravano paradossali, esasperanti, però dobbiamo anche dire che quando ha fatto la campagna per la fame nel mondo fece conoscere questo problema.
Poi buono o cattivo fossero le leggi che ne seguirono, questo è un problema diverso, però si riuscì a muovere l'opinione pubblica.
Quindi in una fase così oscura e anche così di eccitazione di nervi, perché qui sono mesi che si fa ogni sera accanto alle disgrazie nazionali che abbiamo, che purtroppo anche queste sono state numerose, si continua a dire la guerra c'è un ritardo di 20 giorni, no forse di 40, ancora non è pronto, aspettiamo un'altra stagione.
Questo è un modo veramente di eccitare i nervi delle persone che a me sembra molto pericoloso.
Presidente, tra l'altro il secondo lato di questa proposta è un'amministrazione ONU per duarni sull'Iraq, su questo concorda?
Sì, anche se quando si dice amministrazione ONU non sempre è facile perché ricordiamo alcune vicende del Congo, nel senso che si tratta oltretutto in questo caso, si tratta di una realtà molto complessa.
E infatti qualcuno dice che bisognerebbe restaurare la democrazia, non c'è da restaurare perché non hanno mai avuto una democrazia come l'intendiamo noi, credo.
Quindi anche sotto questo aspetto, questo è un problema molto complesso perché un'amministrazione straordinaria però può essere...